# 7.2 | 옵티마이저에 대한 이해

SQL 옵티마이저와 자동차 내비게이션은 여러모로 흡사하다. 실생활에서 흔히 사용하는 자동차 내비게이션과 비교하면서 SQL 옵티마이저에 대한 이해를 넓혀보자.

<br/>

## (1) 옵티마이저 종류
비용기반(Cost-Based) 옵티마이저(이하 'CBO')는 사용자 쿼리를 위해 후보군이 될만한 실행계획들을 도출하고, 데이터 딕셔너리(Data Dictionary)에 미리 수집해 둔 통계정보를 이용해 각 실행계획의
예상비용을 산정하고, 그중 가장 낮은 비용의 실행계획 하나를 선택하는 옵티마이저다. CBO가 사용하는 통계정보로는 데이터량, 컬럼 값의 수, 컬럼 값 분포, 인덱스 높이, 클러스터링 팩터 등이 있다.

과거에는 각 액세스 경로에 대한 우선순위 규칙에 따라 실행계획을 만드는 옵티마이저를 사용했었다. 일명, '규칙기반(Rule-Based) 옵티마이저', 줄여서 RBO이다.
RBO는 데이터 특성을 나타내는 통계정보를 전혀 활용하지 않고 단순한 규칙에만 의존하기 때문에 대량 데이터를 처리하는 데 부적합하다.

다음 표는 RBO가 사용하는 규칙이다. 인덱스 구조, 연산자, 조건절 형태가 순위를 결정하는 주요소임을 알 수 있다.

|순위|액세스 경로|
|:---|:---|
|1|Single Row by Rowid|
|2|Single Row by Cluster Join|
|3|Single Row by Hash Cluster Key with Unique or Primary Key|
|4|Single Row by Unique or Primary Key|
|5|Clustered Join|
|6|Hash Cluster Key|
|7|Indexed Cluster Key|
|8|Composite Index|
|9|Single-Column Indexes|
|10|Bounded Range Search on Indexed Columns|
|11|Unbounded Range Search on Indexed Columns|
|12|Sort Merge Join|
|13|MAX or MIN of Indexed Column|
|14|ORDER BY on Indexed Column|
|15|Full Table Scan|

RBO 규칙도 어느 정도 보편타당하기 때문에 사용에 큰 무리가 없던 시절이 있었다. 하지만 지금과 같은 대용량 데이터베이스 환경에서는 전혀 대안이 될 수 없다.

몇 가지 예를 들어 보자. 아래 고객유형코드에 인덱스가 있으면 RBO는 무조건 인덱스를 사용한다. Full Table Scan 순위가 15위로 가장 낮기 때문이다.
고객유형코드 조건을 만족하는 고객이 전체에서 90%를 차지한다면 RBO가 결코 좋은 선택을 했다고 보기 어렵다.((3.1.3) 인덱스 손익분기점 참조)
```
select *
from   고객
where  고객유형코드 = 'CC0123';
```
또한, 아래 SQL에서도 고객명 컬럼에 인덱스가 있으면 RBO는 무조건 인덱스를 사용한다. 인덱스 컬럼에 대한 ORDER BY 순위(14위)가 Full Table Scan 순위(15위)보다 한 단계 높기 때문이다.
```
select *
from   고객
order by 고객명;
```
부분범위 처리가 가능한 상황에서 인덱스를 이용해 소트 연산을 생략한다면 성능을 높이는 데 도움이 되지만, 그렇지 못한 상황에서 인덱스로 전체 레코드를 액세스하는 것은 결코 좋은 선택이 아니다.
그래서 CBO는 ALL_ROWS와 FIRST_ROWS, 두 가지 유형의 옵티마이저 모드를 두고 있다.((2.3.2) Index Full Scan의 효용성, 인덱스를 이용한 소트 연산 생략 참조)

하나만 더 살펴보자. RBO 규칙에 의하면, 인덱스 컬럼에 대한 BETWEEN 조건(10위)이 부등호 조건(11위)보다 우선순위가 높다.
따라서 연령과 연봉 컬럼에 각각 인덱스가 있다면, RBO는 아래 SQL에 대해 무조건 연봉 컬럼 인덱스를 사용한다.
```
select *
from   사원
where  연령 >= 60
and    연봉 between 3000 and 6000;
```
BETWEEN은 닫힌 범위검색 조건이고, 부등호는 열린 범위검색 조건이므로 BETWEEN이 더 유리하다는 규칙은 어느 정도 보편타당하다.
하지만 모두가 알다시피 60세 이상 사원보다는 3000 ~ 6000 수준의 연봉을 받는 사원이 훨씬 많다. 그런데 RBO는 그 사실을 모른다.

RBO의 이런 한계점 때문에 CBO가 탄생했다. 따라서 대용량, 초대용량을 넘어 빅데이터 시대에 사는 우리에게 CBO 선택은 필수다.
다른 DBMS와 마찬가지로 오라클도 CBO만 지원한다고 선언했으므로 자꾸 뒤를 돌아보는 것은 소모적이다.
이제 CBO에 대한 더 깊이 있는 연구를 통해 그 특성을 파악하고, 데이터와 시스템 특성을 고려해 정교한 통계정보 수집 정책을 수립함으로써 옵티마이저가 스스로 최적의 결정을 하도록 돕는 데 역량을 집중해야 한다.
(옵티마이저 힌트 사용에 관한 찬반 논쟁과 혼동하지 말기 바란다. 이에 대한 논쟁은 아직도 뜨겁다.)

<br/>

## (2) 옵티마이저 모드
내비게이션에서 목적지를 검색하면, 이동 경로를 보여 주기에 앞서 검색 모드를 선택하게 돼 있다. 보통 아래와 같은 검색 모드를 제공한다.
- 고속도로 우선 : 이동시간 단축
- 일반도로 우선 : 통행료 절감
- 최단거리 : 유류비 절감

비용기반 옵티마이저에도 비슷한 기능이 있다. 최적화 목표를 설정하는 기능으로서 아래 세 가지 옵티마이저 모드 중 하나를 선택하면 된다.
- ALL_ROWS : 전체 처리속도 최적화
- FIRST_ROWS : 최초 응답속도 최적화
- FIRST_ROWS_N : 최초 N건 응답속도 최적화

옵티마이저 모드를 ALL_ROWS로 설정하면 옵티마이저는 쿼리 결과집합 '전체를 읽는 것을 전제로' 시스템 리소스(I/O, CPU, 메모리 등)를 가장 적게 사용하는 실행계획을 선택한다.
즉, 전체 처리속도 최적화가 목표다.

FIRST_ROWS로 설정하면 옵티마이저는 전체 결과집합 중 '앞쪽 일부만 읽다가 멈추는 것을 전제로' 응답 속도가 가장 빠른 실행계획을 선택한다. 즉, 최초 응답속도 최적화가 목표다.
ALL_ROWS와 비교하면, Table Full Scan보다 인덱스를 더 많이 선택하고, 해시 조인, 소트 머지 조인보다 NL 조인을 더 많이 선택하는 경향을 보인다.

예를 들어, 100만 건의 결과집합 전체를 파일로 저장하려는데, 옵티마이저 모드가 FIRST_ROWS로 설정돼 있으면 인덱스를 이용해 소트 연산을 생략하는 실행계획이 선택된다.
앞서 설명한, Order By 컬럼에 인덱스가 있으면 무조건 인덱스를 이용하는 RBO 규칙과 비슷하다.
그런데 사용자가 중간에 멈추지 않고 결과집합을 끝까지 읽는다면 테이블 스캔에 비해 전체 수행 속도가 더 느려지는 결과를 초래한다. 옵티마이저 모드 설정이 그만큼 중요하다.

ALL_ROWS와 쉽게 비교 설명하려고 FIRST_ROWS를 소개했는데, 사실 이 옵티마이저 모드는 이제 사용하면 안 된다. 앞으로 사라지게 될(deprecated) 옵티마이저 모드이기 때문이다.
그 대신 FIRST_ROWS_N을 사용해야 한다.

FIRST_ROWS_N으로 설정하면 옵티마이저는 사용자가 '앞쪽 N개 로우만 읽고 멈추는 것을 전제로' 응답 속도가 가장 빠른 실행계획을 선택한다.
alter system 또는 alter session 명령어로 옵티마이저 모드를 설정할 때 N으로 지정할 수 있는 값은 아래와 같이 1, 10, 100, 1000 네 가지다.
```
alter session set optimizer_mode = first_rows_1;
alter session set optimizer_mode = first_rows_10;
alter session set optimizer_mode = first_rows_100;
alter session set optimizer_mode = first_rows_1000;
```
아래와 같이 FIRST_ROWS(n) 힌트로 설정할 때는 괄호 안에 0보다 큰 어떤 정숫값이라도 입력할 수 있다.
```
select /*+ first_rows(30) */ col1, col2, col3 from t where ...
```
FIRST_ROWS는 사용자가 데이터를 어느 정도 읽다가 멈출지를 지정하지 않았으므로 정확한 비용 산정이 어렵다. 반면, FIRST_ROWS_N은 읽을 데이터 건수를 지정하였으므로 더 정확한 비용 산정이 가능하다.
FIRST_ROWS_N이 FIRST_ROWS보다 더 완벽한 CBO 모드로 작동하는 이유다.

<br/>

## (3) 옵티마이저에 영향을 미치는 요소
### [1] SQL과 연산자 형태
결과가 같더라도 SQL을 어떤 형태로 작성했는지 또는 어떤 연산자(=, IN, LIKE, BETWEEN, 부등호 등)를 사용했는지에 따라 옵티마이저가 다른 선택을 할 수 있고, 궁극적으로 쿼리 성능에 영향을 미친다.

### [2] 인덱스, IOT, 클러스터, 파티션, MV 등 옵티마이징 팩터
쿼리를 똑같이 작성해도 인덱스, IOT, 클러스터, 파티션, MV 등을 구성했는지, 그리고 어떤 식으로 구성했는지에 따라 실행계획과 성능이 크게 달라진다.

### [3] 제약 설정
DBMS에 설정한 PK, FK, Check, Not Null 같은 제약(Constraint)들은 데이터 무결성을 보장해 줄뿐만 아니라 옵티마이저가 쿼리 성능을 최적화하는 데 매우 중요한 메타 정보로 활용된다.

### [4] 통계정보
1절 '통게정보와 비용 계산 원리'에서 확인했듯, 통계정보는 옵티마이저에 매우 강력한 영향을 미친다.
SQL 옵티마이저가 사용하는 통계정보에 문제가 생기면 애플리케이션 성능이 갑자기 느려지고 심할 땐 장애 상황으로 이어지기도 한다.
잘 작동하던 프로그램이 어느 날 갑자기 느려졌다면 십중팔구는 통계정보가 원인이다. 예를 들어, 아래와 같이 다양한 원인에 의해 종종 시스템 장애가 발생한다.
- 특정 테이블 통계정보를 갑자기 삭제한다.
- 대량 데이터를 지웠다가 다시 입력하기 직전, 데이터가 없는 상태에서 자동으로(스케줄링 된 통계수집 패키지에 의해) 통계정보가 수집된다.
- 3년간 갱신하지 않던 특정 테이블 통계정보를 어느 날 갑자기 재수집한다.
- 통계정보 없이 관리하던 테이블에 인덱스를 재생성한다. (오라클 10g부터 인덱스를 생성하면 인덱스 통계가 자동 수집됨)
- 테이블이나 인덱스를 재생성하면서 파티션 단위로만 통계정보를 수집한다. (바인드 변수를 사용하면 파티션 통계가 아닌 Global 통계가 사용됨)

### [5] 옵티마이저 힌트
옵티마이저에게 가장 절대적인 영향을 미치는 요소는 힌트다. 옵티마이저는 힌트를 명령어(directives)로 인식하고 그대로 따른다. 만약 힌트가 잘 작동하지 않는다면, 아래 경우에 해당할 가능성이 높다.
- [1] 문법적으로 맞지 않게 힌트를 기술
- [2] 잘못된 참조 사용
- [3] 의미적으로 맞지 않게 힌트를 기술
- [4] 논리적으로 불가능한 액세스 경로
- [5] 버그

### [6] 옵티마이저 관련 파라미터
SQL, 데이터, 통게정보, 하드웨어 등 모든 환경이 같은데도 오라클 버전을 업그레이드하면 옵티마이저가 다르게 작동하는 경험을 흔히 한다.
옵티마이저의 그런 행동 변화는 대개 파라미터 추가 또는 기본값 변경에 기인한다.

이미 살펴본 옵티마이저 모드 외에 옵티마이저 행동에 영향을 미치는 파라미터 목록은 아래 쿼리를 통해 얻을 수 있다.
```
select name, value, isdefault, default_value
from   v&sys_optimizer_env
```
사실 이 뷰를 통해 확인 가능한 목록은 극히 일부에 지나지 않는다.
종종 변경이 필요한 공식 파라미터 위주로 보여주며, 공개되지 않은 무수히 많은 Hidden 파마리터 중에서는 관리지가 기본값을 변경한 것만 보여준다.

<br/>

## (4) 옵티마이저의 한계
DBA가 통계정보를 아무리 잘 수집하고 개발자가 SQL을 아무리 잘 작성해도 실수가 있기 마련이다.
같은 SQL인데도 DBMS에 따라, 버전에 따라 옵티마이저가 다른 실행계획을 생성한다는 사실을 통해 그 선택이 항상 최선이 아님을 쉽게 짐작할 수 있다.
아무리 기술이 발전해도 옵티마이저도 사람이 만든 소프트웨어이니 어쩔 수 없다.

옵티마이저 행동에 가장 큰 영향을 미치는 통계정보를 '필요한 만큼 충분히' 확보하는 것부터가 불가능한 일이다.
정보가 많으면 많을수록 좋지만, 그것을 수집하고 관리하는 데 어마어마한 시간과 비용이 들기 때문이다.

통계정보를 아무리 완벽하게 수집해도 바인드 변수를 사용한 SQL에 컬럼 히스토그램을 활용할 수 없다는 치명적인 단점도 있다.
OLTP 시스템에서 동작하는 SQL에는 대부분 바인드 변수를 사용하므로 이와 관련한 성능 이슈를 어떻게 해서든 해결해야 하는데, DBMS 벤더들이 그동안 노력을 많이 기울였음에도 불구하고 아직 완벽한
해결방안을 찾지 못했다.

기본적으로 비용기반으로 작동하지만, 내부적으로 여러 가정과 정해진 규칙을 이용해 기계적인 선택을 한다는 사실도 옵타미아저가 한계를 보이는 원인 중 하나다.
어느 쪽이 나은지 판단하게 애매할 때 사용하는 가정과 규칙들이 현실에 맞지 않을 수 있기 때문이다. 또한, 최적화에 허용되는 시간이 매우 짧은 것도 중요한 제약 중 하나다.

SQL 최적화 기법이 과거와 비교하면 아주 많이 좋아졌고 계속 발전하는 중이지만, 위와 같은 한계와 제약으로 인해 앞으로도 옵티마이저는 불완전할 수밖에 없다.

<br/>

## (5) 개발자의 역할
불완전한 옵티마이저에만 의존할 것이 아니라 개발자 스스로 옵티마이저가 되어야 한다. 능력이 없어 맡기는 것이 아니라, 바빠서 맡긴다고 생각하기 바란다.
바쁘니 일단 옵티마이저에 맡기지만, 그 결과물이 올바른지 실행계획을 통해 늘 점검하고, 더 개선할 의지는 없는지 찾으려고 노력해야 한다.

RDBMS를 사용하기 전, 그러니까 데이터 추출 프로그램을 일일이 로직으로 개발하던 시절로 돌아가 보자. 그때는 자신이 개발한 프로그램 성능이 느리면 어떻게 해서든 빠르게 개선하려고 많은 노력을 했다.
그래야만 했고, 그것을 본인의 역할로 인식했다.

RDBMS 환경에서 개발하는 요즘 개발자들은 어떤가. 결과가 올바르게 나오도록 SQL과 프로그램 로직을 구현하는 일은 본인 역할이라고 생각하지만, SQL 자체 성능은 DBA 또는 튜닝팀 역할이라고 생각하는 듯하다.
실행계획을 확인하는 방법조차 모르는 개발자도 많다. 마치, 지도상에서 현재 자신의 위치가 어디인지도 모른 채 내비게이션에만 의존해 달리는 운전자의 모습과 비슷하다.

일본에 진출한 어떤 DB 전문가에게서 들은 얘긴데, 정말 그런지는 모르겠다. 사실이든 아니든, 새겨들을 만한 내용인 거 같아 소개한다.
그 DB 전문가 말에 의하면, 일본 개발자들은 "내 프로그램은 내가 지킨다"는 장인정신이 투철하다고 한다.
자신이 개발한 프로그램과 SQL에 대해 외부 전문가가 조언하는 것을 매우 싫어하기 때문에 스스로 품질 향상에 엄청난 노력을 기울인다고 한다.

대한민국 개발자를 폄훼할 생각은 없다. 그런 장인정신은 우리에게도 있다고 생각한다. 내 프로그램을 다른 사람이 왈가왈부하는 것을 좋아할 개발자가 어디 있겠는가.
하지만, SQL에 대해서만큼은 그런 장인정신이 조금 부족해 보이는 게 사실이다. 많은 개발현장을 다니면서 드는 생각이 그렇다.

고성능, 고효율 DB 애플리케이션을 구축하려면, 소수 DBA나 튜너보다 다수 개발자 역할이 더 중요하다.
따라서 새로운 개발 언어를 익히는 노력 이상으로 SQL 수행원리와 튜닝방법을 익히는 데도 많은 노력과 시간을 투자해야 한다.
프로그램 수행 결과뿐만 아니라 "SQL 성능도 내가 지킨다"는 장인정신이 필요하다고 하겠다.

기본적으로 옵티마이저에게 많은 일을 맡기는 RDBMS 환경에서 SQL 성능을 높이기 위해 개발자가 할 일은 다음과 같다.
- 필요한 최소 블록만 읽도록 쿼리를 작성한다.
- 최적의 옵티마이징 팩터를 제공한다.
- 필요하다면, 옵티마이저 힌트를 사용해 최적의 액세스 경로로 유도한다.

### [1] 필요한 최소 블록만 읽도록 쿼리 작성
SQL 작성자 스스로 결과집합을 논리적으로 잘 정의하고, 그 결과집합을 만들기 위해 DB 프로세스가 최소한의 일만 하도록 쿼리를 효율적으로 작성하는 것이 무엇보다 중요하다.
지금까지 계속 강조했듯, 데이터베이스 성능은 I/O 효율에 달려있으므로 동일한 레코드를 반복적으로 읽지 않고, 필요한 최소 블록만 읽도록 해야 한다.

구체적인 사례를 들어보자. 아래는 웹 게시판을 구현할 때 흔히 볼 수 있는 페이징 쿼리다.
```
SELECT *
FROM (
  SELECT ROWNUM NO, 등록일자, 번호, 제목
       , 회원명, 게시판유형명, 질문유형명, 아이콘, 댓글개수
  FROM (
    SELECT A.등록일자, A.번호, A.제목, B.회원명, C.게시판유형명, D.질문유형명
         , GET_ICON(D.질문유형코드) 아이콘, (SELECT ... FROM ...) 댓글개수
    FROM   게시판 A, 회원 B, 게시판유형 C, 질문유형 D
    WHERE  A.게시판유형 = :TYPE
    AND    B.회원번호 = A.작성자번호
    AND    C.게시판유형 = A.게시판유형
    AND    D.질문유형 = A.질문유형
    ORDER BY A.등록일자 DESC, A.질문유형, A.번호
  )
  WHERE ROWNUM <= (:page * 10)
)
WHERE NO >= (:page-1)*10 + 1
```
이 쿼리는 성능 관점에서 꼭 짚고 넘어가야 할 불합리한 요소들이 숨어 있다. 먼저, 화면에 출력할 대상이 아닌 게시물에 대해서도 GET_ICON 함수와 댓글개수 세는 스칼라 서브쿼리를 수행한다는 점이다.
두 번째는, 회원, 게시판유형, 질문유형 테이블과 조인하는 부분이다. 데이터 모델을 확인해 봐야겠지만 의미적으로 판단했을 때, 출력 대상 집합을 확정 짓고 난 후에 조인해도 되는 테이블들이다.

아래처럼 쿼리를 바꾼다면 DBMS가 처리해야 할 일량을 획기적으로 줄일 수 있다.
```
SELECT /*+ ORDERED USE_NL(B) USE_NL(C) USE_NL(D) */
       A.등록일자, A.번호, A.제목, B.회원명, C.게시판유형명, D.질문유형명
     , GET_ICON(D.질문유형코드) 아이콘, (SELECT ... FROM ...) 댓글개수  -- 최종 결과 집합 10건에 대해서만 함수를 호출하고, 스칼라 서브 쿼리 수행
FROM (
      SELECT A.*, ROWNUM NO
      FROM  (
            SELECT 등록일자, 번호, 제목, 작성자번호
                 , 게시판유형, 질문유형
            FROM   게시판
            WHERE  게시판유형 = :TYPE
            AND    작성자번호 IS NOT NULL
            AND    게시판유형 IS NOT NULL
            AND    질문유형 IS NOT NULL
            ORDER BY 등록일자 DESC, 질문유형, 번호
            ) A
      WHERE ROWNUM <= (:page * 10)
      ) A, 회원 B, 게시판유형 C, 질문유형 D          -- 최종 결과 집합 10건에 대해서만 NL 조인 수행
WHERE A.NO >= (:page-1)*10 + 1
AND   B.회원번호 = A.작성자번호
AND   C.게시판유형 = A.게시판유형
AND   D.질문유형 = A.질문유형
ORDER BY A.등록일자 DESC, A.질문유형, A.번호
```
통계정보에 담기 힘든 업무적 특성까지 고려해 SQL을 효과적으로 작성하는 일은 누가 뭐래도 개발팀 역할이다.

### [2] 최적의 옵티마이징 팩터 제공
옵티마이징(Optimizing)도 '최적화'의 뜻을 갖는데, 그 앞에 '최적의'라는 수식어를 또 붙였다. 최적화는 옵티마이저가 수행하지만, 잘 할 수 있도록 적절한 수단을 제공하는 것은 사용자의 몫이라는 뜻이다.

앞서 본 사례처럼 불필요한 일을 하지 않고 필요한 최소 블록만 읽도록 쿼리를 논리적으로 잘 구성했다면, 이제 공은 옵티마이저에게 넘어간다.
하지만, 옵티마이저는 주어진 환경에서 가장 빠른 처리경로를 찾아줄 뿐, 없는 길을 스스로 만들어 내지는 못한다.
예를 들어, 옵티마이저가 필요하다고 판단하는 인덱스, 파티션, 클러스터 등을 실시간으로 만들면서 SQL을 최적화할 수는 없다. 이들 기능을 활용할 수 있도록 물리적으로 DB를 구성하는 건 어디까지나 사람의 몫이다.

대표적인 옵타마이징 팩터를 소개한다.
- 전략적인 인덱스 구성
    - 전략저인 인덱스 구성은 옵티마이저를 돕는 가장 기본적인 옵티마이징 팩터다. 인덱스도 없이 1,000만 건 중에서 특정 레코드를 빠르게 찾을 방법은 없다.

      중요한 건, 인덱스를 전략적으로 구성해 줄 책임이 DBA가 아닌 개발팀에 있다는 사실이다.
      인덱스는 항상 SQL 조건절을 기준으로 설계해야 하는데, 어떤 테이블을 어떤 조건을 자주 액세스하는지는 DBA보다 개발자가 훨씬 잘 알기 때문이다.
      인덱스와 SQL 수행원리를 개발자가 더 많이 공부해야 하는 이유가 여기에 있다.

- DBMS가 제공하는 다양한 기능 활용
    - 인덱스 외에도 DBMS가 제공하는 다양한 기능을 적절히 활용할 줄 알아야 한다.
      1억 건 중 조건절에 해당하는 100만 건을 읽어 집게된 결과를 출력해야 하는데, 인덱스만 제공해 주고 몇 초 안에 결과가 나오기를 바란다면 옵티마이저에게 무리한 요구를 하는 것이다.
      파티션, 클러스터, IOT, MV, Result Cache 등 DBMS가 제공하는 기능들을 적극적으로 활용한다면 옵티마이저에게 강력한 무기가 된다.

- 옵티마이저 모드 설정
    - 아무리 강력한 무기를 갖추었더라도 전략과 목표가 명확하지 않으면 효과적으로 싸우기 어렵다. "적진 앞으로" 공격 명령을 내릴 때도 중대장은 그 목적을 분명하게 전달해야 한다.
      그렇지 않으면, 예기치 않은 상황에 병사들이 적절히 대처할 수 없다. 가볍게 탐색전만 펼치려고 했는데, 소대장이 소대원들을 이끌고 무모하게 돌진함으로써 중대 전체에 심각한 타격을 줄 수도 있다.
      그런 의미에서 옵티마이저 모드가 왜 중요한지는 앞에서 이미 설명하였다.

- 정확하고 안정적인 통계정보
    - 정보력이 뒷받침되지 않으면 이기기 어렵다는 뜻에서 현대전을 정보전이라고 말한다.

      통게정보의 중요성이 바로 여기에 있다. 통계정보가 무엇이고, 옵티마이저가 이를 어떻게 활용하는지는 이미 다루었다.

정리하면, [1] 옵티마이저 모드를 포함해 각종 파라미터를 적절한 값으로 설정하고, 통계정보를 잘 수집해 주는 것이 무엇보다 중요하다.
이것이 기본이 된 상태에서 [2] 전략적인 인덱스 구성이 필수적으로 뒷받침되어야 한다.
그리고 [3] DBMS가 제공하는 기능을 적극적으로 활용해 옵티마이저가 최적의 선택을 할 수 있도록 다양한 수단을 제공해 주어야 한다.

### [3] 필요하다면, 옵티마이저 힌트를 사용해 최적의 액세스 경로로 유도
최적의 옵티마이징 팩터를 제공했다면 이제 모든 걸 옵티마이저에게 맡기고 싶겠지만, 옵티마이저는 생각만큼 완벽하지 않다. 왜 그런지, 옵티마이저의 한계에 대해서는 앞에서 다루었다.

옵티마이저가 최적의 실행계획을 수립하지 못할 때, 개발자가 힌트를 이용해 직접 데이터 액세스 경로를 선택해 줄 수 있다.
이미 최적으로 실행되고 있더라도 절대 다른 방식으로 바뀌지 않게 실행게획을 고정해야 하는 시스템들도 있다.
DB 애플리케이션 개발자라면 옵티마이저가 미처 생각하지 못한 최적의 액세스 경로를 찾아내고, 실행계획을 그 방식으로 유도할 수 있는 능력을 반드시 갖추어야 한다.